Most of us feel stress and find it difficult to deal with.
De flesta av oss känner av och har svårt att hantera stress.
Why is that? How does it affect the body? What is stress?
Varför är det så? Hur påverkar det kroppen? Vad är stress?
Stress is a natural reaction that all animals and people have.
Stress är en naturlig reaktion som finns hos alla djur och människor.
It is the body's way of preparing us for a challenge.
Det är kroppens sätt att förbereda oss på en utmaning.
For example, if you are competing or speaking in public.
Till exempel att du ska tävla eller föreläsa.
The body is strengthened for these challenges.
Under utmaningar skärps kroppens funktioner.
You should know that stress isn't a bad thing.
Det kan vara bra att veta att stress inte är farligt.
Short-term stress is good.
Den kortsiktiga stressen är bra.
Stress only becomes a problem if it is long-term and the body can't relax.
Problemet är när stressen blir långvarig utan att kroppen får gå ner i varv.
Short and long-term stress is very different.
Man ska skilja på kort- och långsiktig stress.
Short-term stress strengthens the immune system.
Kortvarig stress höjer immunförsvaret. Man har inte tid att vara sjuk.
Long-term stress, however, breaks down the immune system.
Vid långvarig stress bryts immunförsvaret ner.
When stress becomes long-term, cortisol is released in the brain.
Vid långvarig stress utsöndras stresshormonet kortisol i hjärnan.
We get too much of it, which may affect the brain in a negative way.
Vi får för mycket av det. Det kan påverka hjärnan negativt.
In our modern society, it isn't always clear when a threat has passed.
I ett informationssamhälle är det inte tydligt när ett hot är över.
A bear is dangerous. I run. Then the danger has passed.
Brunbjörn är farligt, jag springer, men sen är faran över.
Since we live more in our heads, stress can be caused just by thinking.
Nu när vi lever mer i våra huvuden kan vi dra igång stress genom att tänka.
"I wrote such an embarrassing thing." "I'm never going to pass that test."
"Gud, tänk vad pinsamt jag skrev igår." "Provet som jag aldrig kommer att fixa."
This way of thinking triggers the same physical response as a bear.
Det här tänkandet ger samma fysiska respons som en brunbjörn.
It is a challenge to rest and relax-
Det är en utmaning hur man ska vila och gå ner i varv-
-and not stress by thinking.
-och inte stressa genom att tänka.
Not to trigger a stress response by thinking too much.
Att inte dra igång stressresponsen genom att tänka.
Short-term stress isn't bad. But long-term stress-
Kortvarig stress är inte farlig. Men under långvarig stress-
-weakens the immune system and we get too much cortisol.
-sjunker immunförsvaret och halten av kortisol ökar.
That's why it's important to let the body relax so that you can recuperate.
Därför är det viktigt att låta kroppen gå ner i varv så att du kan återhämta dig.